> 참고: [[Network] REST란? REST API란? RESTful이란?](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html)

## 😴 REST부터 살펴보자.

### 1) REST의 정의
분산 하이퍼 미디어 시스템을 위한 SW 개발 아키텍처의 한 형식이다. 네트워크 상에서 `Client-Server 간 통신 방식` 중 하나로, 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는데, 이는 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문이다.

REST는 **Representational State Transfer**의 약자로, 자원을 `이름`으로 구분하여 해당 자원의 `상태`를 주고 받는 모든 것을 의미한다.

> 1. **자원(resource)의 표현(representation)**
> 
> 	- 자원을 표현하기 위한 이름을 말한다. 예를 들어, DB의 `학생 정보`가 자원일 때, `'students'`를 자원의 표현으로 정한다.
>
> 
> 2. **상태 전달 (정보 전달)**
> 	
> 	- 데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태를 전달한다. `JSON` 혹은 `XML`을 통해 주고 받는 것이 일반적이다.

<br>

### 2) REST의 개념

**REST**는 자원 기반의 구조(ROA, Resource Oriented Architecture) 설계인데, 중심에 `자원`이 있다. 이 자원을 `HTTP URI`＊를 통해 명시하고, `HTTP Method`를 통해 처리하도록 설계되었다. 처리할 때는 `CRUD Operation`＊＊을 적용한다.

＊ 웹 사이트에 대한 이미지, 텍스트, DB 내용 등의 모든 자원에 고유한 ID인 HTTP인 URI를 부여한다.

> #### ＊＊ CRUD Operation
> - `Create`: 생성 (= POST)
> - `Read`: 조회 (= GET)
> - `Update`: 수정 (= PUT)
> - `Delete`: 삭제 (= DELETE)
> - `HEAD`: header 정보 조회 (= HEAD)

<br>

### 3) REST의 장단점

#### 장점
	
   1. REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다. HTTP 프로토콜 인프라를 그대로 사용하기 때문이다.
   2. HTTP 표준 프로토콜을 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
   3. REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내기 때문에 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
   4. 서버와 클라이언트 역할을 명확하게 분리할 수 있다.
    
    
#### 단점
	
1. 표준이 존재하지 않는다.
2. 사용할 수 있는 메소드가 4가지 뿐이다. (HTTP Method)
3. 구형 브라우저에서는 아직 제대로 지원되지 않는 부분이 있다.

<br>

### 4) REST가 필요한 이유

1. 애플리케이션의 분리 및 통합
2. 다양한 클라이언트의 등장
3. 다양한 플랫폼의 등장 (ex. Android, iOS 등)

<br><br>

## 👩‍⚕️ REST API는?

### 1) REST API의 정의
REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 말한다. 요즘 Open API는 대부분 REST API를 제공한다.

<br>

### 2) REST API 설계 기본 규칙

1. **`URI`는 `자원의 정보`를 표시해야한다.**

	```
    GET /members/1
    ```
    
	- 동사보다는 `명사`, 대문자보다는 `소문자`.
    - 도큐먼트＊ 이름으로는 `단수 명사`.
    - 컬렉션＊ 이름으로는 `복수 명사`.
	- 스토어＊ 이름으로는 `복수 명사`.


> #### 리소스 원형
> - **도큐먼트** : 객체 인스턴스나 데이터베이스 레코드와 유사한 개념
> - **컬렉션** : 서버에서 관리하는 디렉터리라는 리소스
> - **스토어** : 클라이언트에서 관리하는 리소스 저장소


2. **자원에 대한 행위는 `HTTP Method`로 표현한다.**

	a. URI에 HTTP Method가 들어가면 안된다.
	- `GET /members/delete/1` → `DELETE /members/1`

    b. URI에 행위에 대한 동사 표현이 들어가면 안된다. (즉, CRUD 기능을 나타내는 것은 URI에 사용하지 않는다.)
    - `GET /members/show/1` → `GET /members/1`
    - `GET /members/insert/2` → `POST /members/2`
    
    c. 경로에서 변하는 값(부분)은 유일한 값으로 대체한다. (ex. id 등)
    - student를 생성하는 route: `POST /studnets`
    - id=12인 student를 삭제하는 route: `DELETE /students/12`

<br>

### 3) REST API 설계 규칙

1. **슬래시 구분자(`/`)는 `계층 관계`를 나타내는데 사용한다.**

2. **URI 마지막 문자로 슬래시(`/`)를 포함하지 않는다.**
	- URI에 포함되는 모든 글자는 `리소스의 유일한 식별자`로 사용되어야한다.
    - REST API는 분명한 URI를 만들어 통신을 해야하는데, 슬래시(`/`)는 혼동을 준다.

3. **하이픈(`-`) 은 `URI 가독성`을 높이는데 사용한다.**
	- 불가피하게 긴 URI경로를 사용하게 된다면 `하이픈을 사용해 가독성`을 높인다.

4. **언더 하이픈(`_`)은 사용하지 않는다.** (가독성 문제)

5. **`URI 경로`에는 `소문자`가 적합하다.**
	- RFC 3986(URI 문법 형식)은 URI 스키마와 호스트를 제외하고는 대소문자를 구별하도록 규정한다.

6. **파일 확장자는 `URI`에 포함하지 않는다.**
	- REST API에서는 메시지 바디 내용의 포맷을 나타내기 위한 파일 확장자를 URI 안에 포함시키지 않는다.
    - Accept header를 사용한다.

7. **리소스 간에는 연관 관계가 있는 경우**
	```SQL
    /리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스 명
    /users/{userid}/devices
    ```

<br>

### 4) API 응답 상태 코드

- `1xx` : 전송 프로토콜 수준의 정보 교환
- `2xx` : 클라어인트 요청이 성공적으로 수행됨
- `3xx` : 클라이언트는 요청을 완료하기 위해 추가적인 행동을 취해야 함
- `4xx` : 클라이언트의 잘못된 요청
- `5xx` : 서버쪽 오류로 인한 상태코드

<br><br>

## 👽 RESTful? RESTful하다?

일반적으로 REST라는 아키텍쳐를 구현하는 웹 서비스를 나타낸다. 예를 들면, REST API를 제공하는 웹 서비스를 `RESTful하다`고 할 수 있다.

`RESTful`은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, REST 원리를 잘 따르는 시스템은 RESTful 용어로 지칭하기도 한다.

<br>

### RESTful의 목적

1. 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것이다.

2. 근본적인 목적은 성능 향상이 아닌, 일관적인 컨벤션을 통한 `API의 이해도 및 호환성`을 높이는 것이다. 즉, 성능이 중요하다면 RESTful한 API가 필수 요건이 아니다.

<br>

### RESTful하지 못한 경우

1. CRUD 기능을 모두 POST 로만 처리하는 API
2. route에 resource, id 외의 정보가 들어가는 경우
	ex. `/students/updateName`